---
layout: post
title: "Inteligência Artificial Artificial"
permalink: /inteligencia-artificial-artificial
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Apesar de todos os avanços em poder de processamento que vêm ocorrendo, existem
diversas tarefas que são extremamente complexas de serem feitas por
computadores, mas triviais para humanos. Por exemplo, identificar objetos que
aparecem em uma imagem; definir se um site é apropriado para menores de idade;
escrever artigos; dentre outros tantos.

Então, a Amazon, que precisava resolver o problema de produtos duplicados em
sua loja, teve a idéia do [Mechanical Turk](http://www.mturk.com/), que é um
site onde empresas anunciam trabalhos, batizados de HITs (Human Intelligence
Task (Tarefa de Inteligência Humana)), como os supracitados, então você
encontra um que te agradou e faz.

As tarefas são simples, e o pagamento é (aparentemente) baixo. Por exemplo, a
Amazon te paga US$ 0.01 para, mostrando 2 produtos, com foto e descrição, você
dizer se eles são iguais ou não. Para ter idéia do quanto você poderia tirar,
fiz o teste: gastei 10 minutos de minha vida fazendo isso. Ao final, tinha
feito 49 HITs e acumulado incríveis US$ 0.49.

Arredondando para 50 vezes em 10 minutos, temos 5 HITs por minuto, o que dá 300
por hora (US$ 3), o que é um valor bem interessante para um trabalho
repetitivo. Calculando o retorno mensal de uma jornada de 40h semanais de
trabalho, US$ 3 vezes 40 horas semanais vezes 4 semanas por mês, 3\*40\*4, US$
480. Considerando o dólar a R$ 2, são R$ 960 mensais, mais de dois
salários-mínimos (R$415). Nada mal, não?

Mas, infelizmente, nada é perfeito. Tirando o detalhe que é um trabalho sem
nenhuma perspectiva de futuro, a Amazon só paga através de bancos
estadunidenses, indianos ou como cupom para compras em sua loja. Já sei como
vou comprar meu
[Kindle](http://www.amazon.com/Kindle-Amazons-Wireless-Reading-Device/dp/B000FI73MA/ref=sr_tr_1?ie=UTF8&s=aps&qid=1225912718&sr=8-1)
:D.
