---
layout: post
title: "Bingo do Zé"
permalink: /bingo-do-ze
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Agora que as eleições passaram (e Ricardo Coutinho venceu), resolvi parar um
pouco e escrever sobre o Bingo do Zé.

Como tudo começou
=================

O <del>@pizzariaze</del> [@alexandrend](http://twitter.com/alexandrend) lançou
no dia <del>17</del> 15 de outubro uma cartela com algumas pérolas do candidato
Zé Maranhão. A ideia era que você imprimisse e fosse marcando ao assistir aos
debates.

[![Bingo do Zé](/assets/media/bingo-do-ze.jpg)](http://pizzariadoze.blogspot.com/2010/10/bingo-do-ze-maranhao-para-acompanhar.html)

Achei genial. Teve uma boa repercussão no Twitter e, no dia seguinte, [Alan
Kelon](http://kelon.org), um professor da UFPB e amigo, lançou um desafio na
lista de estudantes de Computação da federal: fazer uma aplicação web com a
ideia do bingo. Fiquei com isto na cabeça.

Naquele dia estava com insônia. Já eram mais de 2 da manhã e não tinha sono
algum. Então [Samara](http://samaraguimaraes.com), minha namorada, me liga.
Também estava lesando no computador. Contei pra ela sobre o bingo e, depois de
rirmos bastante, veio a proposta: bora fazer agora? ;)

Ela disse sim :D

Primeira versão
===============

Três horas da manhã de uma terça-feira, estávamos eu e ela com o notebook na
cama e um modem 3G. Primeiro passo: procurar algo já pronto.  Rapidamente
encontrei [este
post](http://threadbarecanvas.com/jquery/bingo-card-javascript-and-jquery/) que
mostrava como fazer um bingo “padrão” com JavaScript, JQuery e CSS.

![Primeira versão](/assets/media/bingo-original.png)

Perfeito! Só precisaria modificar pra usar frases ao invés de números e
estilizá-lo. Depois de pouco mais de uma hora chegamos a isso:

![Primeiro Bingo do Zé](/assets/media/bingodoze-antigo.png)

Alguns detalhes técnicos
========================

Houve duas sacadas que acho interessante falar. Se você não for de computação ou
não estiver interessado em saber como funciona o bingo, aguarde pela parte 2
deste post.

Gerando uma URL única para cada cartela
---------------------------------------

Fiz algumas funções pra compartilhar o bingo no twitter. Uma delas é que, quando
você fecha uma linha ou coluna (exceto a central) ou a cartela toda, você pode
enviar uma mensagem do tipo “Fiz 2 colunas no #BingoDoZe!”. Mas, pra ficar mais
interessante, queria adicionar o link da sua cartela nesse tweet. Mas como?

O sistema é feito todo só com JavaScript. Não consigo (facilmente) usar um banco
de dados. Primeiro pensei em reescrevê-lo em Ruby ou PHP, mas fiquei com
preguiça. Pensei mais um pouco, fiquei olhando o código para ver se surgia
alguma ideia, então me veio a luz. Antes de tudo, deixe-me explicar como
funciona o código.

Eu tenho um array com as pérolas. Para gerar a cartela, eu o embaralho e coloco
os 25 primeiros termos e nos campos do bingo. A solução que encontrei para gerar
sempre a mesma é adicionar uma semente ao algoritmo do _Math.random()_.

{% highlight javascript %}
    function fillCards(seed){
        Math.seedrandom(seed);
        var shuffle = function() { return 0.5 - Math.random(); };
        var termos_shuffled = termos.sort(shuffle);
     
        for(var i = 0; i <= 24; i++){
            // Pula a imagem de Maranhão
            if (i == 12)
                continue;
     
            $('#cell'+i).html(termos_shuffled[i]);
        }
    }
{% endhighlight %}

Uma linguagem de programação gera números (pseudo-)aleatórios a partir de
diversos cálculos em cima de um valor inicial. Se você puder definir qual é esse
valor, então a função sempre retornará os mesmos resultados. O que faz isso é a
linha 2, _Math.seedrandom(seed)_.

Infelizmente, não tem como fazer isso nativamente em JavaScript. Mas basta
adicionar o [seedrandom.js](http://davidbau.com/encode/seedrandom.js), criado
pelo David Bau e disponibilizado no seu blog. Funcionou perfeitamente.

Como seed usei um hash na URL, na forma
http://labs.vitorbaptista.com/bingodoze/#367660 (neste caso, o seed é #367660).
Ao entrar em http://labs.vitorbaptista.com/bingodoze, se já houver um hash, usa
ele como seed. Caso contrário, gera um aleatoriamente.

Salvando que campos foram marcados
----------------------------------

Depois do passo anterior os jogadores conseguem compartilhar suas cartelas. Mas
quem acessar meu link vai encontrá-la vazia. Como persistir os campos marcados?

Seguindo a ideia de adicionar os dados à URL, tive a ideia de codificar o que
foi marcado em um inteiro. Bem simples: tenho um número com 25 bits, cada um
representando uma célula. Os que estiverem em 1, estão ativos; em 0, desativos.

Para isso, há duas funções principais: cartelaToMask() e maskToCartela(mask). A
primeira retorna um inteiro que representa a cartela, e a segunda faz o caminho
inverso, recebendo um inteiro e preenchendo a cartela. Vejamos:

{% highlight javascript %}
    function cartelaToMask() {
        var mask = 0;
     
        for (var i = 0; i <= 24; i++) {
            if ($('#cell'+i).hasClass('ativo'))
                mask |= masks[i];
        }
     
        return mask;
    }
{% endhighlight %}

Bem simples. Há o inteiro mask inicializado com 0 e, para cada célula, checo se
ela tem a classe CSS “ativo”. Se sim, eu coloco o bit correspondente em 1. No
final, retorno o mask.

O array masks usado no algoritmo possui as potências de 2 já calculadas. Ou
seja, masks[0] == 1, masks[1] == 2, masks[2] == 4, e por aí vai. É uma solução
muito deselegante. O ideal seria gerar esses valores provavelmente usando bit
shifting.

{% highlight javascript %}
    function maskToCartela(mask) {
        for (var i = 0; i <= 24; i++) {
            if (mask & masks[i])
                $('#cell'+i).addClass('ativo');
        }
    }
{% endhighlight %}

O caminho contrário é bem parecido. Eu faço um laço de 0 até 24 pegando o bit
correspondente (mask & masks[i]). Se ele estiver ativo, adiciono a classe
“ativo” à célula. Pronto.GG

Esse inteiro é codificado em hexadecimal e adicionado a URL. Assim temos algo
como http://labs.vitorbaptista.com/bingodoze/#367660-1d50170, onde #367660 é a
semente e 1d50170 é a máscara.

Se você faz computação e teve problemas em entender a lógica dos operadores
bit-a-bit usados nesse código, dê uma lida
[aqui](http://www.htmlstaff.org/ver.php?id=4333). É simples e pode ser bem útil.

Eu pretendia só falar das estatísticas do Bingo do Zé, mas acabei me empolgando
e falando demais. Vou deixá-las para a parte 2 deste post. Se você estiver
curioso, pode ir vendo as estatísticas de tweets em
http://summarizr.labs.eduserv.org.uk/?keyword=bingodoze
